## Besonderheiten von digitalen Geschäftsideen

Häufig ist es eine bereits existierende idee welche
nun digitalisiert wird.

Etwas neues zu kreieren ist fast nicht möglich.
Viele Ideen sind bereits umgesetzt, hautsächlich erfolgreich
durch benutzerfreundlichkeit neues 'killer feature'.
Häufige Inspiration von bereits existierenden Diensten und kombination
dieser.

**Inovation**

 - Alte Ideen werden in neuen Bereich übertragen
 - Mehrere Ideen werden kombiniert
 - Erfolgreiche Ideen wiederholen und verbessern
 - Wirklich neue Ideen schaffen

### Forensity


Anbieten von gratis Ticketverkauf für mittel/kleinanlässe.

 - Enorme verminderung des aufwands & kosten von anlassanbietern.

### Workspace2Go

 Vermietung von Büroräumen die nicht gebraucht werden an privatpersonen.

 - Unternehmen erhalten etwas für selbst nicht gebrauchte büroräume
   und Privatpersonen haben preiswerten Zugriff auf Räumlichkeiten.Untersuchen von fussabdrücken automatisch durch
Bilderkennungssoftware.

 - Dies nimmt viele manuelle Arbeit ab.

### Ticketfrog

Anbieten von gratis Ticketverkauf für mittel/kleinanlässe.

 - Enorme verminderung des aufwands & kosten von anlassanbietern.

### Workspace2Go

 Vermietung von Büroräumen die nicht gebraucht werden an privatpersonen.

 - Unternehmen erhalten etwas für selbst nicht gebrauchte büroräume
   und Privatpersonen haben preiswerten Zugriff auf Räumlichkeiten.

### Yamo - natürliche Baby-Nahrung

**Was für Wissen sollten die drei Gründer von Yamo verfügen?"**

Sie müssen wissen was in herkömmlicher Babynahrung ist und wieso
es künstliche zusatzstoffe. Produkt soll aber nicht im kühlregal sein.

Sie müssen sich über alternativen informieren wie Sie die Babynahrung
auf andere art entkeimen können.
Unter anderem auch Hygienevorschriften, Marketing, Finanzen, Webauftritt.

Viele der Dienstleistungen können bezogen werden um die Idee umzusetzen.

Vorallem ***Koordination und Kontrolle***.
Vermeidung von Fixkosten durch outsourceing?
