## Kodierungen

**Quellkodierung:** Datenkomprimierung, Formatwandlung, Verschluesselung
**Kanalkodierung:** Erkennen von Fehlern bei der Uebertragung
**Leitungskodierung:** Optimales uebertragen von Fehlern

Binaersignale in einer Leitung mit Bandbreite 25MHz:

2 * B * log2 = 2 * 25000000 * log2(2) = 50 Mbit/s

## Ethernet copper cable

 - 10Base-2: ThinCoaxial
 - 10Base-T: CAT3
 - 100Base-TX: CAT5 UTP
 - 1000Base-T: CAT5-e

**Aus welchen beiden Teilen besteht die Sicherungsschicht bei IEEE-802?**

MAC und LLC (logical link control)

**Welche OSI-Schicht deckt IEE-802 ab?**

Die 3 untersten schichten

**Wozu dient die Praeambel der Ethernet IEEE 802.3 Framestruktur?**

8 Bytes zur synchronisation 0101010101...

**Welche Art Pruefsumme wird bei 802.3 verwendet?**

Der CRC (Cyclic redundancy Check)

**Welche Aufgabe erfuellt der LLC?**

Checkt die CRC und pruefft die korrekte uebertragung.

**Wie lange ist ein 802.3 Datenfeld?**

0-1500 Bytes

Beim Broadcast empfangen alle teilnehmenden die nachrichten.
MAC Protokolle ALOHA und CSMA.
Aufgabe der teilschichten MAC und LLC erklaehren.

## Aufbau eines Ethernet frames

Jeweils als 32 bit wort:

 - Praeambel
 - Praeambel
 - Ziel MAC
 - Ziel MAC / Dest MAC
 - Dest MAC
 - Paket-Typ / Payload (IP package)
 - IP package (max 1500 bytes)
 - CRC-Checksum

Wenn ein ethernet paket an einen, sich in einem anderen Netzwerk befindenden
Host schicken will, wird das Ethernet paket an den Router geschickt (Dest MAC = Router)

Auf der oberen schicht ist die PDU (Protocol Data Unit) bestehend aus IP header und Daten.
In der unteren schicht pesteht die PDU aus dem kompletten Ethernet
frame mit Praeambel, Ziel MAC, ..., CRC.

## Datenuebertragung

Bei Random Access Chanel koennen theoretisch alle teilnehmer gleichzeitig senden,
dabei koennen natuerlich kollisionen auftreten. Wenn eine kollision passiert merken bei CSMA/CD
die teilnehmer die kollision und gehen eine zufaellige Zeit schlafen, damit nicht
beide wieder gleichzeitig beginnen zu senden.

Die Datenuebertragungsrate kann nicht unendlich hoch werden, da die Wahrscheinlichkeit von Kollisionen
immer hoeher wird. Es gibt eine Saettigungskurve.

 - **802.3:** Ethernet
 - **802.4:** Tokenbus (veraltet)
 - **802.5:** Tokenring
 - **802.6:** MAN
 - **802.8:** Lichtwelle
 - **802.11:** Wlan

Die MAC (media access control) Addresse umfasst 6 Bytes welche eindeutig ist.

Das Ethernet Frame kann maximal 1500 Bytes enthalten, abzuelgich 25 Bytes IP Header = 1476
