## Arten von Netzwerken

Aus einzelnen lokalen Netzwerken aus Universitaeten, Militaer, Forschung, ...
entstanden verbindungen da man diese miteinander verbinden wollte.

*"There was the Internet"*

Ein Paket wird von Roter zu Router weitergegeben, bis es im Zielnetzwerk ankommt.
Dies soll immer funktionieren unabhaengig von Komplexitaet und Groesse des Netzwerkes.

Ein Router fuehrt eine Routing tabelle, in welcher er das komplette Netzwerk
setup aufzeichnet, wenn jemand an Netzwerk X senden will sende ich an Router Z.

Es kann jedoch auch eine virtualle verindung aufgebaut werden, bei der ein Paket
genau von X ueber Y nach Z geschickt wird. Alle Pakete nehmen den selben Weg.
Jeder Router fuehrt daz eine sepparate Routing Tabelle in welcher die
exakte Verbindung beschrieben wird. Das Paket enthaelt die Information auf
welcher Verbindung es gesendet werden will.
Die Router erstellen dabei jeweils eine virtuelle Verbindung untereinander.
Die Verbindung ist nicht besser aber ich kann eine Verbindung garantieren,
dies ist beispielsweise nuetzlich fuer Streaming dienste da bei
Verbindungsabbruch ein Cache bei dem betreffenden Router aufgebaut werden
kann und danach wieder weitergesendet wird.
Eine Verbindung wird vom sendenden Host oder empfangenden Host abgebrochen,
diese muessen sich jedoch einigen, da einer von beiden evtl. noch senden moechte.

---

**Was ist die Aufgabe der Network-Schicht?**

Verbindungen zwischen Netzwerken ueber Router, quer
durch das Internet. Im vergleich zur Data-Link-Layer welche
nur innerhalb von einem Lokalen Netzwerk.

**Was ist der Unterschied zwischen LAN und WAN?**

Lan bezeichnet das Netzwerk von sich Physikalisch in
einem Netzwerk befindenden geraeten,
WAN ist Netzwerkuebergreiffend, mit beliebig vielen teilnehmenden.

**Erklaehren sie "Store and Forward"?**

Ein Router speichert das Paket da er es danach wieder
weiterschicken muss, da er es eventuell in ein anders
Format verpackt.

Er muss auch schauen ob/wann er das paket weiterschicken
kann.

**Auf welche zwei Arten kann die Network-Schicht arbeiten?**

Verbindungslos und Verbindungsorientiert

**Koennen bei einer virtuellen Verbindung die Pakete einer Uebertragung
verschiedene Wege durch das Netzwerk gehen?**

Nein, es gibt eine Routing tabelle genau fuer die Verbingung.

---

## Das Internet

Das Internet ist eine Ansammlung von Teilnetzen welche miteinander
verbunden werden. Diese bestehen aus Backbones (pro Kontinent)
und Interkontinentale leitungen. Von der Addressierung
ist das internet hirarchisch flach aufgebaut. Physikalisch
gesehen hat es jedoch eine gewisse hirarchie.

**Die Routing tabellen sind vorausgefuellt** und werden
beim boot initialisiert. Dies kann manuell geschenen (bei
kleinen Netzwerken).
Es koennen jedoch auch dynaimische Routing Tabellen erstellt werden.
Dies ist mit mehr rechenaufwand verbunden.
Die Router finden die Besten Wege durchs Internet und speichern sich
diese Informationen ab.

 - **SPF: Shortest Path First** weg ueber den kuerzesten Pfad
 - **Systematische** schrittweise berechnung des weges zum Ziel (mit Tabellen)

Die Wege werden gewichtet (hoch: langsam, tiev: schnell) somit wird
ein moeglichst schneller Weg gesucht.

```
      3         +----+          3
  +------------>+ R1 +------------------+
  |             +----+                  |
+-+-+              |                  +-v-+
| B |              |                  | A |
+-+-+              | 2                +-+-+
  |                |                    |
  |             +--v-+                  |
  +------------>+ R2 +------------------+
       6        +----+          1
```

**Flooding (Fluten)** ist die "brute force" methode um routing
tabellen zu erstellen, dabei sendet jeder Router das Paket and alle
verbundenen Netzwerke. Wenn das Paket ankommt, weiss es welches der
schnellste Weg ist.

**Distance Vector Routing** beruecksichtigt die aktuelle Netzlast und
erstellt Tabellen mit bestmoeglicher verbindung daraus, nachbar
Router tauschen Infos aus.

**Beim Link State Routing** ermittelt jeder Router vom Nachbarrouter
die Infos ueber den besten Weg.

**Hirarchisches Routing**, dabei kennt jeder Router nur seine regionalen
Netzwerke bei dem die Router in Cluster eingeteilt werden.

**Beim Broadcast-Routing** Werden die Netzwerke an alle Netzwerke geschickt.

**Multicast-Routing** wird an eine gruppe von Hosts gesendet, dabei muss
der Router wisen welche Hosts zu welcher gruppe gehoeren.

---

**Woher weiss ein Router, wohin er ein Datagramm weiterleiten soll?**

Er schaut dabei in seiner Routing tabelle nach.
Dazu braucht er die IP addresse.

**Was ist der Vorteil von dynamischen Routing Tabellen?**

Man ist flexibler in der umstellung der Netzwerke und kann
auch den Traffic/Netzwerkfehler beruecksichtigen.

**Nennen Sie anforderungen an einen Routing Algorithmus**

In vernuenftiger Zeit ein brauchbares ergebnis finden.

**Nennen Sie einige dynamische Routing Algorithmen**

Link-State-Routing, Brodacast-Routing, Flooding, ...

**Wenn ein Routing Algorithmus fertig ist, was ist das Resultat?**

Die Routingtabelen sind ausgefuelt.

---
