## Network Layer

Verbindugsloser (datagrammdienst)
Verbindungsorienteirter dienst

**Internetworking = Netzwerke verbinden**

Ein grosses Netzewerk (homogen) wuerde nicht funktionieren, desswegen
verwendet man viele verschiedene Netzwere und verbindet diese miteinander.

Das Ziel eines solchen Aufbaus ist, dass benutzer in verschiedenen Netzwerken
miteinander kommunizieren koennen.

Bridges und Switches kennen ihre teilnetzte auf der Date Link Layer schicht.
Ein Switch weiss welche MAC addresse sich an einem Port befinden und somit
wohin er das Paket schicken muss.
"Bedienung von zwei verschiedenen Welten auf unterschiedlichen schichten"
-> Gateway

Remote-Bridge (Tunnel) verbinden zwei netzwerke 'physikalisch' ueber
eine (WAN) miteinander. Dadurch koennen die netzwerke auf der Data Link Layer
schicht direkt miteinander kommunizieren.

Bei einem Hub kann ich den gesammten Netzwerktraffic abzuhoeren, bei einem Switch
habe ich das Risiko bereits minimiert da dei Connection nur zwischen Ziel und Ursprung
gesendet wird.

Der Router ist der erste Aktive Teilnehmer in einem Netzwerk. Dabei werden die
IP Addressen ausgewertet. Eine Bridge ist schneller als ein Router
bei einfachen (Data Link Layer) netzwerken. Ein Router ist jedoch effizienter
beim uebermitteln in groesseren Netzwerken. Das Internet nur mit Bridges
zu realisieren waehre unmoeglich, da enorm grosse MAC tabellen gefuehrt
werden muessten. Zudem Cachen die Router den gesammten Traffic und
analysieren/bearbeiten die Pakete. Die Router versuchen zudem den besten
Weg durch das Netzwerk.

Gateways decken alle 7 Schichten ab:

Gateway = Router + Protokollumsetzung + Nutzkanal

Beispiel von uebersetzung von TCP/IP nach X25 (seriell)

---
**Mit welchen Geraeten werden die verschiedenen Teilnetze des Internets zusammengeschaltet?**

Repeater, Hub, Switch, Router, Gateway

**Welche Protokolle kannn ein Repeater versteen?**

Keine

**Kann ein Hub Protokolle umsetzeen?**

Nein, er kann nur signale annehmen, und die antwort an alle anderen Ports weitergeben.

**Hat eine Bridge eine eigene Adresse?**

Fuer die Grundfunktion braucht die Bridge keine egene Adresse,
fuer Monitoring kann sie jedoch eine MAC addresse enthalten.

**Erklaeren sie den Unterschied zwischen Bridge und Switch**

Ein Switch ist eine Bridge mit mehr als 2 Ports.

**In welcher Schicht arbeitet ein Router?**

Im Network Layer

**Hat ein Router eine eigene Adresse?**

Klar, er ist der default Gateway, also hat er an jedem
seiner Ports eine eigene IP Addresse.

**Unterschied zwischen Router und Gateway**

Ein Gateway ist imstande Protokolle umzuwandeln
ein Router schaut nur den Network layer an.

Die meisten heimgeraete beinhalten funktionen ueber
alle Layer, ein Kombigeraet aus Bridge - Gateway.

---

## Das Internet Protokoll

Das IP Protokoll war fuer anfang an fuer das Inernetworking ausgelegt.
Es soll das gesammte Netzwerk ueber eine "Verbindende Schicht"
auf einer gemeinsamen Standard uebertragen werden.

Das IP Paket wird wie folgt aufgebaut:

 - Version
 - IHL (header laenge)
 - Type of Service
 - Total Length
 - Identification
 - Fragment offset (stelle im stream)
 - Time to live (wieviele router, hops, er ueberspringen darf)
 - Protocol, Header Chcksum
 - Source Addresse, Destination Addresse
 - Optionen

Die TTL (Time To Live) bezeichnet die anzahl hops, mit `ping -t [dest]` kann ich schauen von welchem
hop das paket gedroppt wird. Mit `traceroute [dest]` kann isch schauen welchen Weg ein Paket
durch das Netzwerk nimmt. Das TTL verhindert auch dass ein Paket in einer Endlosschleife durch
das Netzwerk befoerdert wird.

Wenn ein Paket groesser ist als die Maximalgroesse des Ethernet Frames, wird es Fragmentiert.
Bei der transparenten Fragmentierung muss der Empfaenger nichts von der Fragmentierung merken,
bei der nichttransarenten Fragmentierung muss der Empfaenger die Fragmente wieder zusammensetzen.

## IP Addressen

Die IP Addressen wurden historisch in 5 klassen aufgeteilt:

 - A: 1.0.0.0 - 127.255.255.255
 - B: 128.0.0.0 - 191.255.255.255
 - C: 192.0.0.0 - 223.255.255.255
 - D (Multicast): 224.0.0.0 - 239.255.255.255
 - E (Future reserved): 240.0.0.0 - 255.255.255.255

Die addresse `0.0.0.0` ist immer localhost. Alle Hosts in einem Netzwerk
beginnen mit der gleichen Addresse dies ist die Netzwerk addresse.
Die Hosts unterscheiden sich in der Host Addresse.
Rein klassenbasiertes Addressieren gibt es heute nicht mehr.

Heutzutage sind nich mehr alle Rechner eindeutig addressierbar.
Aus diesem grund hat man Private IP Addressen eingefuehrt.

Internet Steuerprotokolle

Bei einem DHCP request bekommt ein Host eine IP Addresse, den Default Gateway, den DNS server und die
Subnetzmaske zugewiesen. Mithilfe des ARP Protokolles kann ein Host anhand der IP Addresse die MAC addresse
des zugehoerigen Destination Hosts aufloesen.

"Welche Station hat die IP xxx.xxx.xxx.xxx?"

ICMP wird nicht nur fuer Ping gebraucht, sondern auch fuer die Kommunikation zwischen
Routern (RIP).

Da das IPv4 Netz zu kein wurde, hat man IPv6 eingefuehrt. Mit IPv6 kommen auch neue Authentifizierung, Security
und Verschluesselungen wie IPSec. DHCP ist nicht mehr notwendig, da die Hosts per Autokonfiguration sich
selbst eine Addresse geben koennen.

---
**Warum muessn wir Pakete manchmal fragmentieren?**

Wenn es mehr Daten enthaelt als in die Max Framelaenge hineinpassen

**Ist das Internet hierarchisch oder flach organisiert?**

Hierarchisch

**Nennen Sie einige Internet Steuerprotokolle:**

ICMP, ARP, DHCP

---

---
**Wie viele Rechner koennen ueblicherweisan einem Hub angeschlossen werden?**

5, 8, 10 oder 12, mehr als 12 macht allerdings nicht sinn da jedes paket an
alle ports weitergeleitet wird.

**Kann eine Bridge Protokolle verstehen?**

Ja zumindest das MAC Protokoll.

**Was sind die Vorteile wenn ein bestehendes Teilnetz aufgetrennt wirdd in zwei entsteandene Teilnetze mit einer Bridge?**

Sie reduziert die Netzwerklast, da die Netzlast in einem Teilnetz nur im jeweiligen Teilnetz ablauft.
Sie bildet Collision domains. Zudem bereiten sie die Signale neu auf.

**Zeicnen Sie zwei LANSs die mit einer Tunnelverbindung erbunden sind.
Sind die verwendeten Bridges "transparent bridges" oder "uebersetzende bridges"?**

Transparent bridge = Verbindet entfernte Netzwerke miteinander.
Die bridges muessen die MAC address tabelle austauschen.

**Welche Netzwerktopologie ermoeglicht einen hoeheren datendurchsatz?

a) 5 Rechner an einem Switch1 angeschlossen, 5 Rechner an einem Switch2 und
   beide mit einem netzsegment erbunden.

b) 3 Rechner an ein Netzsegment1 angeschlossen, 5 Rechner an ein Netzsegment2
   und beide mit einer bridge verbunden.**

Variante a ermoeglicht den hoeheren Durchstz, da jeweils die 5 an einen Switch angeschlossenen Rechner untereinander mit vollem
Eurchsatz Daten austauschen koennen. Bei b hoeren sich die rechner aus beiden segmenten am gleichen netzwerk.

**Was ist der Vorteil einer Bridge im Vergleich zu einem Router?**

Eine bridge ist grundsaetzlich schneller da sie nur den MAC header anschauen muss
und kein Buffering machen muss. Zudem muss sie keine aufwaendigen routing funktionen uebernehmen.

**Welcher Nachteil hat eine nichttransparente Fragmentierung?**

Teilpakete kommen einzeln am Zielhost an. Der Zielhost muss damit umgehen koennen und das Teilpaket zusammensetzen koennen.

**IP addressen mit spezialbedeutungen:**

 - 0.0.0.0 -> eigener rechner
 - 255.255.255.255 -> Broadcast auf dem lokalen netzwerk
 - xx.xx.255.255 -> Broadcast im subnetz
 - 127.xx.xx.xx -> loopback auf sender rechner (durch den ganzen stack, aufwaendiger als 0.0.0.0)

**Was ist der vorteil von CIDR (Classless inter domain)**

Wier koennen mit der Netzmaske beliebig grosse Netzwerk und Hostadressteile erstellen.

**DHCP vergibt IP Adressen an angeschlossene Rechner. Kann ein Rechner diese IP Adresse beliebig lange benutzen?**

Nein es gibt eine leasetime, der Host fragt nach der haelfter der leasetime nach ob er diese noch weiterhin
brauchen darf. Nach dem lease ist die ip ungueltig.

---

