## Quality of Service

**Ueberlastueberwachung**

Jedes Teilnetz in meinem Netzwerk soll nicht ueberlastet werden.
Dies betrifft:

 - Hosts
 - Router
 - Zwischenspeicher
 - Switches
 - Uebertragungskapazitaet

**Flusskontrolle**

Flusskontrolle vom Sender zum Empfaener, sowohl Sicherungs als auch Transportschicht.
Bei RS232 wurde das Flowcontrol sowohl hardware als auch softwaremaessig implementiert.
Solange der Receiver nicht quittiert, wird der Sender nicht weitersenden.

 - Empfaenger soll nicht ueberflutet werden
 - Meist ein direktes Feedback vom Empfaenger zum Sender

**Netzwerkkapazitaeten**

Idealerweise wuerden wir uns langsam der Maximalen Netzwerkkapazitaet
naehern. In der Praxis entsteht jedoch Stau und die Uebertragungsrate
sinkt wieder.

Ueberlastung vermeiden:

 - Reduzierung der Last
 - Ueberwachung an zentraler Stelle

Steuerung von ueberlastung:

 - Transport Layer (4):
   - Timeout fuer erneute Uebertragung
   - Zwischenspeichern fuer Out-of-Order Pakete (sortieren)
   - Flusskontrolle
 - Vermittlungs Layer (3):
   - Warteschlange
   - Routing Algorithmen
   - Management der Paket Lebensdauer
 - Security Layer (2):
   - *Same as Transport Layer ...*

Ueberlastete Teilnetze werden aus dem Netz ausgenommen und neue Pfade
muessen im Netzwerk gesucht werden.

Wenn ein Router den Netzwerktraffic nicht mehr handeln kann, so wird
er die Pakete einfach verwerfen.

---
**Was sind die Ziele der Ueberlastuberwachugn?**

Vermeidung von Leistungsverlust in verschiedenen Teilnetzen.

**Was ist der Unterschied zwischen Ueberlastuberwacung under Flusskontrolle?**

Ueberlast betrifft teilnetze und Flusskontrolle betrifft Sender und Empfaenger

**Was passiert bei uebermassiger Verkehrsbelastung?**

Der Durchsatz sinkt rapide ab.

**In welchen Schichten werden Massnahmen zur Steuerung von Ueberlastung getroffen?**

2, 3, 4

**Was versteht man unter einem Lastbwurf?**

Wenn ein Router die Paktete nicht mehr handeln kann, dann droppt er Pakete.

**Was ist die Aufgabe der Flusskontrolle?**

Den Receiver vor ueberlastung zu schuetzen.

---

**Dienstguete**

 - Bereitstellen von genuegend resourcen (kostenintensiv)
 - Zwischenpuffern
 - Traffic Shaping
 - Reservierung von Resourcen fuer bestimmte services
 - Zeitliche Planung von Paketen
 - Proportionales Routing

**Traffic Shaping** reguliert die durchschnittliche Uebertragungsrate.
Wichtig bei multimedia.

Der "Leaky Bucket" algorythmus laesst daten in einer Konstanten Rate
fuellen. Der Bucket sollte dabei nicht leer werden und nicht ueberlaufen.

Der "Token Buket" algorythmus kann den Bucket nicht ueberfuellen, der
Sender wird dabei ueberprueft, er kann nicht mehr einfuellen wenn alle
Tokens vergeben sind.

Reservierung von Resourcen, sowohl in sachen Bandbreite als auch von den
Puffern oder CPU Zyklen.

Packet Scheduling, verschiedene Pakete werden aufgeteilt und danach
Gescheduled.

